Capítulo número 6 del Libro de los Proverbios. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Grabado por Claudia Barrett.
Hijo mío, si salieres fiador por tu amigo, si tocaste tu mano por el extraño,
enlazado eres con las palabras de tu boca y preso con las razones de tu boca.
Haz esto ahora hijo mío y líbrate ya que has caído en la mano de tu prójimo. Ve,
humillate y asegúrate de tu amigo. No des sueño a tus ojos ni a tus párpados adormecimiento.
Escápate como el corso de la mano del cazador y como el ave de la mano del parancero.
Ve a la hormiga, oh perezoso, mira sus caminos y sé sabio, la cual no teniendo capitán,
ni gobernador, ni señor, prepara en el verano su comida y allega en el tiempo de la ciega su
mantenimiento. Perezoso, hasta cuándo has de dormir, cuándo te levantarás de tu sueño,
un poco de sueño, un poco de dormitar y cruzar por un poco las manos para reposo,
así vendrá tu necesidad como caminante y tu pobreza como hombre de escudo.
El hombre malo, el hombre depravado, anda en perversidad de boca, guiña de sus ojos,
habla con sus pies, indica con sus dedos. Perversidades hay en su corazón, anda pensando mal
en todo tiempo, enciende rencillas. Por tanto su calamidad vendrá de repente,
súbitamente será quebrantado y no habrá remedio. Seis cosas aborrece Jehová y aun
siete abomina su alma. Los ojos altivos, la lengua mentirosa, las manos derramadoras de
sangre inocente, el corazón que maquina pensamientos iniquos, los pies presurosos
para correr al mal, el testigo falso que habla mentiras y el que enciende rencillas entre los
hermanos. Guarda, hijo mío, el mandamiento de tu padre y no dejes la enseñanza de tu madre.
Átalos siempre en tu corazón, enlásalos a tu cuello. Te guiarán cuando anduvieres,
cuando durmieres te guardarán, hablarán contigo cuando despertares. Porque el mandamiento es
antorcha y la enseñanza luz y camino de vida las reprensiones de la enseñanza para que te
guarden de la mala mujer, de la blandura de la lengua de la extraña. No codice su hermosura
en tu corazón ni ella te prenda con sus ojos. Porque a causa de la mujer ramera es reducido el
hombre a un bocado de pan y la mujer caza la preciosa alma del varón. ¿Tomará el hombre
fuego en su seno sin que sus vestidos se quemen? ¿Andará el hombre sobre las brasas sin que sus
pies se abracen? Así el que entrare a la mujer de su prójimo no será sin culpa cualquiera que la
no tienen en poco al ladrón cuando hurtare para saciar su alma teniendo hambre. Empero tomado
paga las setenas, da toda la sustancia de su casa. Mas el que comete adulterio con la mujer es falto
de entendimiento, corrompe su alma el que tal hace. Plaga y vergüenza hallará y su afrenta
nunca será raída. Porque los celos son el furor del hombre y no perdonará en el día de la venganza.
No tendrá respeto a ninguna redención ni querrá perdonar aunque multipliques los dones.
Fin de Proverbios capítulo 6, grabado por Claudia Barrett.